# Chapter8 딥러닝

## 8.1 더 깊게
딥러닝 : 층을 깊게 한 심층 신경망.

### 8.1.1 더 깊은 신경망으로
손글씨 숫자 인식 CNN 구성 실습<br>
deep_convnet.py<br>
train_deepnet.py<br>
deep-conv_net_params.pkl 참조

### 8.1.2 정확도를 더 높이려면
앙상블 학습, 학습률 감소, 데이터 확장 등이 정확도 향상에 공헌할 수 있다.

data augmentation 데이터 확장 : 훈연 이미지를 알고리즘을 동원해 '인위적'으로 확장한다. 데이터가 몇개 없을때 효과적인 수단

인위적 확장의 예 : 이미지 위치를 이동시키기, 일부 잘라내기, 좌우 반전하기, 크기 변경하기 등

### 8.1.3 깊게 하는 이유
이론적인 근거는 아직 부족함. 하지만 경험적으로 설명 가능한것 몇가지가 있다.

- 층의 깊이에 비례해 정확도가 좋아진다.
- 신경망의 매개변수 수가 줄어든다.
- 층을 깊게 한 경우 적은 매개변수로도 (적은 층 + 많은 매개변수)로 구성된 신경망과 동일하거나 그 이상의 표현력 달성
- 작은 필터를 겹쳐 신경망을 깊게 할때의 장점 : 매개변수 수를 줄여 넓은 수용 영역(receptive field)을 소화한다.
- ReLU 등의 활성화 함수를 합성곱 계층 사이에 끼움으로써 신경망의 표현력이 개선됨
- 활성화 함수가 신경망에 '비선형'힘을 가하고, 이것이 겹치면서 더 복잡한것을 표현할 수 있다.

- 학습의 효율성이 좋아진다.
- 층을 깊게 해 학습데이터의 양을 줄이고 고속으로 수행할 수 있다.
- 학습해야할 무제를 게층적으로 분해하여 복잡한 문제를 단순한 문제로 쪼개 대체한다.
- 이렇게 정보를 계층적으로 전달하고, 문제가 더 단순한 문제가 되므로 효율적인 학습을 기대할 수 있다.

## 8.2 딥러닝의 초기 역사
### 8.2.1 이미지넷 imageNet
100만장이 넘는 이미지를 담고있는 데이터셋. 이 데이터셋을 활용하여 이미지 인식 기술 대회를 열었다.

최근 유명하고 다양한 분야에서 사용되는 딥러닝 : VGG, GoogLeNet, ResNet

### 8.2.2 VGG
합성곱 계층과 풀링 게층으로 구되는 기본적인 CNN (구성이 간단!)

### 8.2.3 GoogLeNet
세로 방향 깊이, 가로 방향 깊이 모두 깊다.
가로 방향에 폭이 있는데 이걸 인셉션 구조라고 한다.

인셉션 구조 : 크기가 다른 필터(와 풀링)를 여러개 적용하여 그 결과를 결합한다.

인셉션 구조를 하나의 빌딩 블록(구성 요소)로 사용하는것이 이 딥러닝의 특징이다.

1x1필터를 사용한 합성곱 계층을 많은 곳에서 사용하는데, 채널 쪽으로 크기를 줄이는 것으로 매개변수 제거와 고속처리에 기여한다.

### 8.2.4 ResNet
Residual Network. 지금까지보다 층을 더 깊게 할 수 있는 특별한 장치가 있다!

층이 너무 많으면 오히려 학습이 잘 되지 않고 성능이 떨어지는 문제가 있다. -> skip connection 도입

skip connection 스킵 연결 : 입력 데이터를 합성곱 게층을 건너뛰어 출력에 바로 더하는 구조. 층을 깊게 할수록 기울기가 작아지는 소실 문제를 이 스킵 연결이 줄여준다.

* 전이 학습 transfer learning : 학습한 가중치를 다른 신경망에 복사한 다음, 그 상태로 재학습을 수행. 보유한 데이터셋이 적을때 유용함.

## 8.3 더 빠르게(딥러닝 고속화)
딥러닝에서는 합성곱 계층에서 많은 시간을 소비한다. 이 시간을 어떻게 고속으로 효율적으로 계산하느냐가 중요하다.

- 계산 능력을 높이는 방법 : GPU를 활용하여 CUDA등 활용. 텐서플로 등 활용하여 분산 학습을 시킨다.
- 물리적인 문제 해결 : 메모리 용량, 버스 대역폭 고려하여 16비트의 반정밀도 사용하기.

## 8.4 딥러닝의 활용
- 이미지에 담긴 사물의 위치와 종류를 알아내기 CNN
- segmentation 이미지를 픽셀 수준에서 분류하기 FCN
- 사진 캡션 생성 NIC, CNN, RNN

- 여러 종류의 정보를 조합하고 처리하는것 :  multimodal procession

## 8.5 딥러닝의 미래
- 이미지 스타일 변환
- 이미지 생성
- 자율 주행
- 강화 학습 reinforcement learning

## 8.6
* 수많은 문제에서 신경망을 더 깊게 하여 성능을 개선할 수 있다.
* 이미지 인식 기술 대회인 ILSVRC에서는 최근 딥러닝 기반 기법이 상위권을 독점하고 있으며, 그 깊이도 더 깊어지는 추세다.
* 유명한 신경망 : VGG, GoogLeNet, ResNet
* GPU와 분산 학습, 비트 정밀도 감소 등으로 딥러닝을 고속화할 수 있다.
* 활용할데도 많고 연구도 여러 분야에서 하고 있다.